## 1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가     
전송 중 순서가 꼬이거나 손상되지 않음을 보장한다.   
신뢰성 있는 전송은 인터넷 애플리케이션 개발자에게도 이로운데,     
HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 고려하지 않아도 된다.   
개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중할 수 있다.   

## 2 웹 클라이어트와 서버

웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다.   
웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다.   


## 3 리소스

### 3.1 미디어 타입

인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 떄문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 가각에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.   
MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서     
메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설게 되었다.   
MIME 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.   

웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다.   
웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 떄, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.   
대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 객체 타입 수백 가지를 다룰 수 있다.   
이미지 파일, HTML 파일, 오디오 파일을 재생하고 외부 플러그인의 소프트웨어를 활용하기도 한다.   

MIME 타입은 사선(/) 으로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.   

* HTML : text/html
* plain ASCII 텍스트 문서 : text/plain
* JPEG : image/jpeg
* GIF : image/gif

수백 가지의 잘 알려진 MIME 타입과, 그보다 더 많은 실험용 혹은 특정 용도의 MIME가 존재한다.   

### 3.2 URI

URI는 두 가지가 있으며 URL과 URN이라는 것이다.   

#### URL

통합 자원 지시자(uniform resource locator, URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다.   
URL은 특성 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.   
URL은 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 나타낸다.   

URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.   

1. 스킴(scheme) : 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜. 보통 HTTP 프로토콜(http://)이다.   
2. 서버의 인터넷 주소 : www.test.com
3. 웹 서버의 리소스 : /document/car

#### URN

URN은 유니폼 리소스 이름(uniform resource name, URN)이다.    
URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해 각 리소스의 위치에 영향 받지 않은 유일무이한 이름 역할을 한다.   
이 위치 독립적인 URN은 리소스를 옮겨도 문제없이 동작한다.       
리소스가 그 이름을 변경하지 않는 한 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제 없다.   

### 4 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다.   
이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.   

