# HTTP와 연계하는 웹 서버

## 가상 호스트

HTTP/1.1에서는 하나의 HTTP 서버에 여러 개의 웹 사이트를 실행할 수 있다.   
웹 사이트마다 서로 다른 도메인을 가지고, 다른 웹 사이트를 사용하려면 가상 호스트를 사용하면 된다.       
가상 호스트는 물리적으로는 서버가 1대지만 가상으로 여러 대가 있는 것처럼 설정하는 기술이다.   

HTTP를 사용해서 클라이언트가 서버에 액세스할 때는 호스트 명이나 도메인 명이 자주 사용된다.   
인터넷에서 도메인명은 DNS에 의해서 IP 주소로 변환되고 나서 액세스하게 된다.   
결국 리퀘스트가 서버에 도착한 시점에는 IP 주소를 기준으로 액세스하게 된다.   
이 때 1대의 서버 안에 여러 도메인이 있을 경우 어느 쪽에 대한 액세스인지 알 수 없다.   

> 같은 서버 상에 같은 IP 주소에 여러 도메인을 DNS에 매핑한다면 어느 쪽도 같은 수신인이 되어 버린다.   

같은 IP 주소에서 다른 호스트명과 도메인 명을 가진 여러 개의 웹사이트가 실행되고 있는 가상 호스트의 시스템이 있기 때문에,    
HTTP 리퀘스트를 보내는 경우에는 호스트명과 도메인명을 완전하게 포함한 URI를 지정하거나,    
반드시 Host 헤더 필드에서 지정해야 한다.   

## 프록시, 게이트웨이, 터널

HTTP는 클라이언트와 서버 이외에 프록시, 게이트웨이, 터널과 같은 통신을 중계하는 프로그램과 서버를 연계하는 것도 가능하다.   
이러한 프로그램과 서버는 그 다음에 있는 다른 서버에 리퀘스트를 중계하고,    
그 서버로부터 받은 리스폰스를 클라이언트에 반환하는 역할을 담당한다.   

### 프록시

서버와 클라이언트의 양쪽 역할을 하는 중계 프로그램으로,    
클라이언트로부터의 리퀘스트를 서버에 전송하고,    
서버로부터의 리스폰스를 클라이언트에 전송한다.   

프록시 서버의 기본적인 동작은 클라이언트로부터 받은 리퀘스트를 다른 서버에 전송하는 것이다.   
클라이언트로부터 받은 리퀘스트 URI를 변경하지 않고 그 다음의 리소스를 가진 서버에 보낸다.   

리소스 본체를 가진 서버를 오리진 서버라고 부른다.   
오리진 서버로부터 되돌아온 리스폰스는 프록시 서버를 다시 경유하여 클라이언트에 보내진다.   

HTTP 통신을 할 때, 프롯기 서버를 여러 대 경유하는 것도 가능한다.   
체인과 같이 여러 대 경유해서 리퀘스트와 리스폰스를 중계해 간다.   
중계할 떄에는 Via 헤더 필드에 경유한 호스트 정보를 추가해야 한다.   

프록시 서버를 사용하는 이유는 캐시를 사용해서 네트워크 대역 등을 효율적으로 사용하는 것과     
조직 내에 특정 웹 사이트에 대한 엑세스 제한, 엑세스 로그를 획득하는 정책을 철저하게 지키려는 목적으로 사용한다.   

프록시의 사용 방법은 여러가지가 있으며, 2개의 기준으로 분류한다.  
하나는 캐시 사용 여부와,      
메시지를 변경 여부로 구분한다.   

#### 캐싱 프록시 (Cashing Proxy)

프록시로 리스폰스를 중계하는 때에는 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입의 프록시이다.   
프록시에 다시 같은 리소스에 대한 리퀘스트가 들어온 경우,   
오리진 서버로부터 리소스를 획득하는 것이 아니라 캐시를 리스폰스로서 되돌려 준다.   

#### 투명 프록시 (Transparent Proxy)

프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중계를 할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시를 투명 프록시라고 한다.   
반대로 메시지에 변경을 가하는 타입의 프록시는 비투과 프록시라고 한다.   

### 게이트웨이

다른 서버를 중계하는 서버로, 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것처럼 수신한다.   
경우에 따라서는 클라이언트는 상대가 게이트웨이라는 것을 알지 못하는 경우도 있다.   

게이트웨이의 동작은 프록시와 매우 유사한다.   
게이트웨이의 경우 그 다음에 있는 서버가 HTTP 서버이외의 서비스를 제공하는 서버가 된다.   
클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하는 등으로 안전(secure)하게 접속함으로써 통신의 안정성을 높이는 역할을 한다.   
예를 들면 게이트웨이는 데이터베이스에 접속해 SQl 쿼리를 사용해서 데이터를 얻는 곳에 이용할 수 있다.   
그 밖에도 신용 카드 결제 시스템 등과 연계할 때 사용되기도 한다.   

### 터널

서로 떨어진 두 대의 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 중계 프로그램

터널은 요구에 따라서 다른 서버와의 통신 경로를 확립한다.   
이 때 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신을 하기 위해 사용한다.   
터널 자체는 HTTP 리퀘스트를 해석하려고 하지 않으며    
결국 리퀘스트를 그대로 다음 서버로 중계한다.   
그리고 터널은 통신하고 있는 양쪽 끝의 접속이 끊어질 때에 종료한다.   

## 리소스를 보관하는 캐시

캐시는 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관되어있는 리소스의 복사본을 의미한다.   
캐시를 사용하면 리소스를 가진 서버에의 액세스를 줄이는 것이 가능하며 통신량과 통신 시간을 절약할 수 있다.

> 캐시 서버는 프록시 서버의 하나로 캐싱 프록시로 분류    
> 결국 프록시가 서버로부터의 리스폰스를 중계하는 때에 프록시 서버 상에 리소스의 사본을 보존한다.   

캐시 서버의 장점은 캐시를 이용하여 같은 데이터를 몇 번이고 오리진 서버에 전송할 필요가 없다는 것이다.   
그래서 클라이언트는 네트워크에서 가까운 서버로부터 리소스를 얻을 수 있게 되어 서버는 같은 리퀘스트를 매번 처리하지 않아도 된다.   

### 캐시의 유효기간

캐시 서버에 캐시가 있는 경우라도 같은 리소스의 리퀘스트에 대해 항상 캐시를 돌려 준다고는 할 수 없다.   
이는 캐시된 리소스의 유효성과 관계가 있다.   
오리진 서버의 리소스가 갱신되는 경우 이때 캐시 서버는 갱신되기 전의 낡은 리소스를 보낼 위험이 있다.    
캐시를 가지고 있더라도 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간 등에 의해   
오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가게 되는 경우가 있다.   

### 클라이언트측 캐시

캐시 서버만 캐시를 가지고 있는 게 아니라 클라이언트가 사용하고 있는 브라우저도 캐시를 가질 수 있다.   

ex) 인터넷 임시 파일   

브라우저가 유효한 캐시를 가지고 있는 경우 리소스의 액세스는 서버에 액세스하지 않고 로컬 디스크로부터 불러온다.   
또한 캐시 서버와 마찬가지로 리소스가 오래된 것으로 판단된 경우에는 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하러     
가거나 새로운 리소스를 획득하러 간다.   

